全球化下的求同存异

郑书淳
2020-12-04
关注
在信息革命时代，地球的时间距离缩小，信息沟通和交流加速，国际间合作和纠纷也随之增加。
在全球化趋势下，在复杂的各国经济、政治、文化和宗教信仰环境下，如何能够更好地进行合作？如何能够更好地调动全球的资源产出更多的效益？民族如何能在全球化潮流中占据优势？
这是每位智者都在考虑的问题，我在这里阐述下我的见解。
在复杂多变的环境中，最有效的切入方法为寻找自己熟悉的而且恒定不变的共识。
目前全球化潮流中的统一共识就是利益，作为生物本能，我们天生倾向于对我们有利的事物、方法。这是作为人的共性，不是政治和宗教信仰可以完全改变的。
以利益为源头，衍生纯粹的利益追逐个人和团体，企业家和公司。在尽量减少政治和宗教、文化的影响条件下，企业家和公司以利益为共同点，更充分地利用全球的资源，创造更多的利益，这形成良性循环，形成全球性的经济发展，会反过来促进公司所在的国家的文化、政治和宗教的传播，促使民族在全球竞争中占据优势，这也是近现代英法德等国家发展壮大和英语法语为世界主流官方语言的原国。
民族的竞争有激烈的战争和软刀子割肉的经济竞争，在核武器威慑和全球信息交流缩短的条件下，战争手段因果太大，代价太大，而软刀子的经济发展润物细无声，潜移默化的达到政治扩张、文化同化、宗教同化和最后的民族优胜的效果。
而科技是目前最大的利益创造者，科技从世界榨取价值，提高人类的单位时间产出价值，提高人类工作效率。除了科技其他手段都是进行已有的价值转移，转移的是其他人的价值，由于生物的反射行为模式，会有较大的因果残留，因果回报较快，而且由于人类的智慧不容易规避。而科技是发现和压榨自然世界，物质的被动、无意识属性，使得它们的因果回报周期可以预测、转移和规避，允许人类更灵活地利用物质特性进行因果的相互抵消。
显而易见的，以科技为盈利手段的国际大公司对一个国家和民族的贡献是无以伦比的，以科技为手段可以最好地利用全球资源创造最大的利益，而且不利因果少，而这种公司消弱公司发源地的政治、宗教和文化影响，可以在全球畅通无阻。这种公司是全球化的利剑，披荆斩棘，为其公司所在民族的前进道路扫清障碍。
利益为世界的共同点，那为什么宗教、政治、文化是相异的？同样是在地球、同样是人、同样的物质构成，为什么全球越少交流的民族差异越大？
人种的不同，确实存在，我们必须认识到这点，而政治、文化、宗教的不同，却是相同的意识在地理位置差别、资源条件差别、环境差别经过漫长的时间演化积累起来的，属于后天影响，可以通过时间不断地、慢慢地进行同化的。
为什么印度地区种姓制度在我们其他国家看起来非常不可思议、愚昧而且荒唐，而印度那里的人确甘之如饴？这是后天环境对人的影响，生存环境和社会环境，印度舒适的生活环境导致了那里的懒散风格，缺乏斗志。社会环境的印度教、佛教和政治的催眠压抑了底层社会的反抗。
在全球化的现在，从世界的眼光看每个国家的政治、宗教和文化，通过对比，你会发现这些是多么可笑，你如同在观看畜牧园，在养猪圈里，头猪又高又壮，对着弱小者哼哼唧唧，占着母猪，偶尔头脑灵光一闪，组织下活动、分配下资源，看着有猪想闹事就宣扬下教化，转移注意力，弱者哼哼唧唧，慢慢的也就自娱自乐了。不同的国家就像不同的动物圈，政治、宗教和文化不过是不同的族群集体活动中进行资源分配、缓解矛盾和解决精神需求的工具，用到其他的动物圈总会有些不适应，但如果以水开道，就可以将不同的动物圈混合在一起，水性好的生存下来，水性差的自然消亡。
