去中心化

郑书淳
电机设计+学习+软件
在集体生活中，金字塔的社会结构自然而然的形成，这是集体活动必然的稳定趋势，然而在现实世界的由于人类本身是光暗并存的个体，每个人都有光鲜明亮的一面，也有阴暗见不得光的一面，根基于人类这种本性的金字塔社会结构，也继承人类这种特性，越高大的树木的阴影越大，财富权力越集中，阴暗和罪恶也越集中。
越多的财富，越大的权力，越能造成更大罪恶，每个经济繁荣地区，也是犯罪率高，黄赌毒严重地区，不管怎么的清洗和整治，都像收割杂草，撸了一批，又冒出来一批，虽然这过程能获得些经济利益，但这些利益其实就是经过黑手从群众套取的，虽然增加了部分人的利益，但却是在牺牲社会的发展潜力。人群和财富越是集中地区，贫富差距越大，巨大的差距诱使意志薄弱者堕入灰暗面，最后成了被收割的杂草和黑手。
全球中心化也存在这种问题，发达国家凭着先行发展的优势，吸收着全球的资源，建立起全球范围的金字塔国际架构，但由于人类的两面性，数不清的罪恶因为这些国家而产生，人类中天生的自私和嫉妒，在巨大的落差下滋生各种种族歧视、偷渡、走私、人口贩卖、黄赌毒等。
人类同为人类物种，共同有独立思考意识，从意识角度来说，人类天生平等。但是由于环境和后天原因，每个人都在积累自己的优势和利用自己的优势，会在社会生活中形成不同的落差。对于平等的意识来说，巨大的落差随之而来的资源分配和社会地位差距，是不能接受的。虽然在文化等精神催眠手段下，大部分人能保持相对对称的光暗面，但是随着思想的启蒙，信息沟通的畅通，越来越凸显的落差，会驱使人们堕入黑暗面。
我们在思考，怎样抵消财富和人群过于集中导致的巨大落差，而在现代社会发展中又需要集中的财富和人群去实现技术突破和经济的规模效益。过于集中的人口也是病毒的温床，就如同养殖场的鸡群，有经济效应，但是病毒一感染就是一片，从价值来说，人类的价值不是作为食物的鸡可以比拟的，人类的创造性是不可替代的。
所以，去中心化是我们思考的一个出路，集中处理物资的经济效益是巨大的，但是劳动密集型的工作其实可以自动化的，减少人群的聚集。自动化提高生产效率，提高了人均获得利益，增加幸福指数。人类最大的价值创造能力以各种小团体合作形式，进行分工合作，各个小团体以社会法人形式分工合作，距离影响物质层面的经济效益，这方面搭配以物流大运输系统和快递零散运输可以形成以群星错落分布的经济联合体，避免过度集中引起的黑暗滋生。
人类发展已经进入科技信息方面的发展，科技和信息的发展优化人类的资源和能源利用率，在物质方面的科技没有太大的进步的条件下，软件和信息处理方面的发展空间近乎无限，而且可以反作用于物质科技，削弱空间距离的局限性。软件和信息处理对人创造能力利用率最高，并且对距离容忍度最高，可以远程办公，跨地域远程合作，软件和信息处理行业可以进行地域分散分布，以高效益的经济利益带动群星状聚集群分布，华为就是很好的例证，从深圳迁入东莞，避开深圳过度集中中心，在东莞郊区形成科技园，形成小规模聚集区，避免了高额房价的压力。
对于无可避免地集中资源进行规模生产和专项突破，则需要从多角度监管，压缩阴暗面面积和深度，科技的进步可以达到增加监管力度。

