开源项目――知识分子的共产主义

郑书淳
电机设计+学习+软件

智慧是人类最伟大的财富，我们人类区别于动物的根源在于我们有智慧，并且利用我们的智慧发明语言、工具和文明。人类每次的进步都是智慧创造的。
但是由于环境、社会和资源限制，我们最伟大的财富并没有被充分利用起来。在金字塔架构的社会结构和资源分配中，享用充足资源的只有少数一部分人，而这少数人中大部分是依靠父辈资源、血脉关系、运气或依附奉承等手段获取资源的，无法胜任相应的社会责任。
一个社会是否能健康发展在于，利益、能力和责任的对等，多大的能力承担相应的责任，获取对应的利益。但是现实的社会往往存在能力、责任和利益不对等的现象。这现象是一个社会发展失败的原因，例如中国和世界的以往被推翻的社会结构，无能者占据社会资源，只能被强行推翻。
人类从来不缺乏聪明人，但这些聪明人能否发掘出真正对人类有用的智慧受环境、资源和个人意志强弱的限制。由于金字塔的社会结构，大部分聪明人是被排挤出资源的享有阶层，但由于我们人类本身充分利用自己优势的特性，大部分聪明人能摆脱现有资源享受者的种种限制，如文化或宗教催眠、律法束缚等，冒着种种风险从基层劳动者获取利益，如诈骗、色情、赌博、放贷等黑色手段收敛财富。
或者跳出现有社会结构，去其他社会需求发展机会，如出国。在全球化的今天，每个国家建立起自己的一套金字塔社会结构，进行社会资源的分配、管理和生产。先行发展国家，也就是发达国家由于财富的积累和更高效的生产力，能支撑起更多的资源享有阶层，也就是说国家的基层资源充足允许供应更多上层建筑，不断吸引着全球的高智商人士汇集，无论是被排挤的还是有更高追求的。
更大一部分的聪明人处于金字塔的基层，或者利用自己的聪明才智，套取利益，稍微上浮些，如各种灰色产业或者形成社会的蛀虫，利用杠杆四两拔千斤为自己牟利。
人类中大部分的聪明人的才智是没有被利用的，甚至形成阻碍人类发展的束缚。如封建时期的知识分子形成蛀虫似的士大夫或地主阶层，他们的才智大部分用来愚弄百姓，束缚思想，成为统治者维护统治的工具，而不是为民族和社会的发展做出贡献。而且每次旧社会被推翻后，所谓的知识分子总是带着旧时代的套路，准备继续之前的愚民策略，而不思考进行生产力解放和社会思想解放等对社会有贡献的方法。
现代是一个很好的时代，在信息大爆炸下，全球化的信息交流和竞争，让我们的目光更加深远和清明，我们不再将目光局限于金字塔的上层建筑，而是焦距到金字塔基层。我们能够利用人类的智慧，进行技术创新，提高基层生产力，产生更高的单位时间生产价值，在创造更大更多的资源的同时，利用科技增加信息的透明度和公开度，促使社会中能力、责任和利益的对等，保证了社会的健康持续发展。社会的进步确保了聪明人的才智变成对人类有贡献的智慧，让人类的才智成为人类发展的助力而不是绊脚石。
但是由于资源、环境和社会的限制，大部分经济欠发达地区无法支持起该地区的足够的上层建筑容纳该地区的才智过人之人，这些人只能被埋没，甚至更甚者，成为社会蛀虫，阻碍社会发展。但这在现在的信息化时代，是可以避免的。这就是开源项目。
软件的特性就是完全是智慧的结晶，而且可以无限复制。这就是实现知识分子共产主义的根基。开源项目以开发源代码形式将前人的工作成果公开展现并且允许复制和修改。而想要享受到开源项目的成果，你必须是有足够的基础知识和智慧的知识分子，这就是一个筛选，将人类中大部分的好吃懒做、智慧不足者筛选下来，避免了不劳而获的投机分子。
软件是逻辑思维的成果，是思想的成果，将软件开源，相当于将思想展现出来，让别人审查，可以不断的改进和完善。软件的使用者是测试对象也同时是完善者，开源避免了浪费资源的营销、防盗、专利申请等和社会架构相关的活动，避免了来至现有社会的阶层影响。
由于软件的无限复制、可不断完善特性，开源项目实现了生产成果的无限分享的共产主义，又利用使用人群进行测试和完善，实现了软件的不断进化。而贡献者也会在社区留下自己贡献记录，体现了贡献者的社会价值。而且软件本身是想法和算法的实体化，使用者即使不参与编程，只要提出改善意见和新点子也是对开源社区的贡献。
开源项目的价值在于利用无限复制的特性，在受众人群中运行，并采集有用数据进行升级，使用者是受众人群，也可视为富有创造力的生物电脑，是开源项目不断提升的基础。
开源项目适用于人类中的聪明人，在编程资料在全网免费普及和全球共网的现在，只要有足够的智慧，就可以系统的从数学开始，学习编程。
现在开源项目推荐的开源编程语言为python，网络有免费的资料可以学习，推荐自学，因为自学的过程是不断磨练自己资料收集能力、理解能力、筛选能力、和了解编程生态的过程，也是一种不断探索和不断有收获的正向反馈的趣味活动。
开源项目避免了资本的渗透，只要有资本渗透进来，就不可避免引入社会架构，引入阶层区别，限制了使用者数量和软件改进效率，限制了软件的发展。现在商业化软件大部分资源花费在防盗、专利和营销上了，而这些资源最终会转嫁到消费者身上，资本家赚取差价，其实是变相的剥削生产者和消费者，开源项目取消了资本的中间环节，利用生产者和消费者共同的智慧和努力，进行软件的进化，避免了资源的浪费。所以所有的开源项目都是高效和精简的，那些动则几个GB的商业软件，其实大部分空间是用作防盗用的或者其他无用的功能。开源软件都是MB级别的。
开源软件的市场价值是巨大的，有人可能会问，我用盗版用得很好，为什么要用开源软件？问题的关键在于，盗版软件只是在中国有人用，中国由于特殊的政治环境、历史背景和核威慑，能和世界其他国家说不，限制国外资本的涌入。在世界范围内，盗版就是小偷小摸行为，是被耻笑，甚至违法的。
?而随着中国的发展，和世界接轨，软件版权也是在逐步加严监管的。小偷小摸行为是上不了台面的，学术论文发表不了，官方文件发表不了，前期穷的时候没人管，后期有钱了还这么做就会有律师函的。那些国内有可以替代的软件还好，不能替代的就等着天天被追，最后还得花个几百万了事。
关键是即使花钱了，这软件还不一定好用，软件底层代码不公开，只能被动的等着官方升级，有什么新点子提出来了也要等很久，而且每次升级都要花费不菲的代价。软件也是要看使用的人是否会多的，使用人多的话，均摊下来要花的钱才能少。
而且这样就引入资本，引入阶级了，软件使用者的没有对应的学历、没有相关的认证甚至可能不会被认可，无论你是多么的擅长，这就是阶级在这里发挥作用。这样来那些被排斥的聪明人又无处可以安身，只能走歪路，成为社会的蛀虫，而不是加入开源社区，为无限可能的开源项目贡献力量，并获得相应的利益和回报，实现人生价值。
发布于 01-02

