时间的价值

郑书淳
2020-09-19
关注

打开百度APP，查看更多高清图片
时间是什么？每位喜欢思考的人类都会有自己的见解，科学家更是对时间有恒定的定位。而在我看来，时间是相对的。物质界的时间在大的参考体系下是恒定流动的，而我们的人类的时间相对我们的意识是变化的。
万物都是有价值的，以我们人类为中心定位的价值观而言，时间的价值巨大，潜力无穷。
时间的价值怎么发掘呢？怎么充分利用让时间能发挥对人类最大的价值？
这是我在这里要探讨的。
先从一天24小时开始，我们在身体成长阶段需要充足的时间睡眠，我们的身体会自我调节，规律的作息会形成生物钟，我们以生物钟为指引进行日常的活动，应该休息的时间必须休息，其他的时间就可以充分利用来创造价值。
在人类前期的学习成长时期，时间要充分利用于理解吸收现有知识，科学的、有计划地进行专业化训练，形成对社会和科学系统的了解和掌握，具备自我学习能力等。
在成年步入社会职场后，更是应该充分地利用时间创造更多的价值和学习进步，这时人类一天24小时除了睡觉7小时、工作8小时和杂项按2小时计，还有7小时可以用来学习。
至于，这里一直强调学习的原因在于，作为人类，我们存在的意义就在于和外界进行交流，而相对无序混乱的交流，学习就是有目的性的、有序的信息交流。混乱无序的交流是低效的，没法发挥时间的价值，而学习就可以，专注的注意力甚至可以延长在人类意识中相对的时间长度。而时间就是生命，人类意识中的时间长短就是人类生命的有效长短。
人类的进步一直以来都是以对时间价值的发掘来实现的，每次革命性的变革就是生产力的激增导致，而生产力就是单位时间的有效产出，是对时间价值的发掘。
奴隶社会时期，即使奴隶主对奴隶不分昼夜的压榨，价值产出是低效的，奴隶一天24小时能创造的价值，不如封建社会的农民，更不如资本社会开动机器的工人。这里的根本原因在于对时间价值的利用上，奴隶长时间的压榨只是在压榨工作时间的价值，还要减去奴隶用来反抗的时间。封建的农民产出的价值也只是农民工作时的价值，农民剩余时间的价值大部分是浪费了，很少对创造的价值产生助益。而资本社会的工人创造出的价值是工人前期系统学习的时间价值积累和机器代表的其他团体的时间价值积累所累加起来的，更进一步的工人在业余时间受到的培训，系统学习产生的价值也会累加入工人平时所创造的价值中。那么，我们可以期待未来更先进的社会将会是社会中每个人都在业余时间学习，工作时结合社会前期积累的时间价值共同创造更高的单位时间价值，进一步的发掘时间价值。
这也是现代社会成功的基本都是能够做好时间管理的人士，即使是靠父辈资源的也是由于父辈的时间价值积累作用到受益人身上而已。我们可以从这时间价值的发掘上推测未来的发展方向，而只有顺应社会发展的才能在社会中占据一席之地，获得成功，所以，作为个人，我们现在就要善于充分地利用时间，系统的学习，争取更大的单位时间价值产出。
可能，有人会疑惑，这样以来，不是没时间娱乐，像机器人一样了？这是不需要担心的，社会的发展会以自愿的形式引导个人向着这方向发展，自愿就代表付出就会有回报，而且这社会发展方向本身就是人类的进化方向，我们人类之所以在自然界胜出，就是因为我们相比其他动物更能发掘时间的价值，而要维持我们的进化优势，面对世界的挑战，不断的发掘时间价值必定是我们的进化方向。而且随着社会进步，娱乐等休闲活动或许可以更高效，比如，一个小时的娱乐就可以让一个人类个体体验到更胜过去10个小时的娱乐？这也是发展趋势。

