编程也是游戏

郑书淳
2020-12-28
关注
游戏，是伴随我们从小到大的趣味活动，给我们无穷的乐趣和快乐，让我们和同伴能更好的互动，沟通和交流。好玩的游戏都是富有挑战性、趣味性，还有吸引人的奖励。更好的游戏还能帮助我们了解社会和锻炼生存技能。
随着我们的成长，我们玩的游戏也在升级，从小时候的猜石头-剪刀-布、踢毽子、跳绳、过家家、搭积木等到长大后的真人PK、电子竞技、网游等。作为人类，由于我们拥有自我意识，在解决温饱后我们本能的会寻找生活的乐趣，会享受生活。目前人类的文明也是建立在享受生活的基础上的。童年时期没有性方面的干扰，我们除了吃、睡等生理活动，就只有玩、学习和社交活动。玩占据我们大部分时间，因为它的趣味性，让我们自觉的、自发的、迫不及待的去玩，我们做得最好最认真的时期也是玩。
我们玩的是什么？
我们玩的就是游戏，即使在成年时期，性和社会责任的影响，会消耗我们大部分的精力，但是我们最开心的还是玩，最喜欢的也是玩，只是现在的游戏升级了，抽烟、泡妞、买彩票、飙车、旅游等等。抽烟也是游戏，吞云吐雾视觉效果杠杠的，而且抽烟也是集体的游戏，一群人聚集在一起，闲着没事干，抽根烟呗，一个人无聊抽根烟呗。就像一群小孩凑一块觉得无聊，就找点好玩的事，烧个火，弄点烟雾好看，或一个小孩无聊弄点烟花玩的。
在解决温饱后，我们必然会找些让自己开心的事情娱乐下，不同小孩子有限的资源和眼界，我们成人有更多更好玩的游戏可以消遣。就如同一个美国故事，一个人明明知道一群人在骗他，但他还是甘之如饴，别人问他为什么，他说，这是这镇上唯一的游戏。对于无聊的成年人来说，只要能获得快乐，什么都能做，守法会在法律界限内做，无视法律的就无法无天，当然之后会有相应的因果要承担。
游戏，我也是从小玩到大，但是随着成长，发现社会上的游戏都太低级了。
就拿抽烟来说，只是一群人无意识的、习惯性的慢性自杀，抽的人或许不知道，或许无所谓、或许控制不了，但在生理学、病理学、心理学的分析下，由化学物质污染呼吸道导致的致病性和微弱成隐性，因心理焦虑导致的依赖性和心理成瘾性，以及在集体社交生活中的盲从性，都体现抽烟的害处。所谓知道的越多，胆子越小，抽烟引发以一系列后遗症和体现的问题，足以让我们不碰它。
再拿电子竞技游戏来说，每次看玩游戏玩得起劲，炫耀自己战绩多么出色同学或同事，每次看游戏界面绚丽的打斗场景和角色，我总有看到一个小孩在成人搭建的小木屋冒险的感觉，奖励是我们设置好的，规则也是我们定好的，每次小孩子成功后，我们总会非常欣慰地想：孺子可教也，对我的规则这么快就玩得这么透彻，要不下次在搞点其他花样，这样不是很有趣，我们做个小木屋让孩子进来玩的开心，这也是我们的游戏啊。
那什么游戏才不会过于低级，适合成年人玩呢？
答案就是：编程，这是我发现的最具挑战性、最有趣味性的游戏，就像我之前提到的，学习，是有序地去了解社会，认识世界。编程就是有序地和社会、世界互动。编程将一系列重复的事情程序化，避免了人类的重复操作，在提高效率的同时保持这个互动过程的有序记录，并且可以不断的优化、修改。
可能有人会问，凭什么编程这么难的事情会是游戏，哪里会有乐趣？
游戏为什么是游戏？在于游戏的低成本。我们成人生活也是建立在游戏基础上的，小孩子的过家家，到了成年人高成本的建筑，低成本的过家家允许不断犯错，允许小孩开开心心的建小泥人、小土房，只要小孩子觉得有趣，觉得开乐，想怎么玩就怎么玩，消耗的成本是小孩子无所谓甚至急于打发的时间。
编程也是这样，编程是思维的游戏，硬件基础便宜的几百块钱，稍微贵些两三千块就可以拥有比较好的配置。编程允许犯错，甚至鼓励犯错，编程可以通过模拟平台不断进行反馈调节，消耗的是编程人员的时间，但是积累的经验是不断进化的，程序员在不断调试时会逐渐熟悉程序的模式，会形成直觉性的对错判断，熟练的编程人员能一瞬间意识到bug在哪，如何解决bug，即使这个bug从来没有碰到过。
不同于实体研发，需要非常多人配合和消耗非常多的资源，编程就是一个头脑风暴游戏，人类大脑识别事物的发展规律，并将之逻辑化、程序化。即使有瑕疵，但由于有编程语言描述和保存，程序可以不断优化，不断改进，不会出现人类经常性地重复犯错。编程将人类的理性思维保持下来，利用人类的感知试探去创新，减低人类的犯错成本。
相比于实体研发，编程就是游戏，它有游戏的低成本特性和允许不断修正特性，而编程的趣味性在于：
类似其他游戏和世界的互动过程，编程，是人类思维和世界有目的性的、有序的互动，并且可以保持下来和不断改进、进化的。
类似其他游戏，编程有奖励，即使不算编程对个人和社会产生的巨大的经济利益，编程是人类思维的事物化，在我们有限生命的个体对永恒的追求中，思维是最有可能永恒存在的，我们对于伟人的记忆，都来自于历史文献，来自于伟人的著作，这些其实就是伟人永恒存在的媒介，文字将思想保存下来。程序是现代社会对人类思想的拷贝，人类追求思想永恒的成果。
作为人类我们都希望我们的所作所为能在世界留下痕迹，证明自己曾经来过。于是我们留下了金字塔、长城等建筑，或者留下著作、史记等思想。但是这些只能留下部分，而程序可以将我们整个人生留下，并且福泽后人，而且让人记住最好的方式就是有利益牵扯，后人会从WINDOWS系统知道比尔・盖茨，但不一定从他的传记知道。

