读书经验分享

郑书淳
2020-09-06
关注
读书是我们每个人都经历过的事，但是读书对每个人的意义都不相同。
就如同我，作为穷二代的农民子弟，特别是在偏内陆山区的，书籍是我最容易接触的信息获取渠道和娱乐消遣方式。我不由自主地沉入的书籍所创造的世界，养成看书的爱好，从而受之启发，将看书的爱好推广到学习方面，最后考入大学。并且由于高考的打击，不再信任考试系统，决心以工作和业余时间学习来实现人生目标，做一位学者。
相比从幼儿时期就投入学习的人相比，我有一个混沌欢乐的农家童年，13随后才开始发现书背后的世界，并投入其中。
读书，我们最开始仅仅是被书籍里面创造的新世界吸引或者被外界强迫去读书。但到我们成年后，步入大学殿堂后发现，读书，不仅仅是读书。
读书，是信息的交流。
就目前的技术水平而言，文字是人与人之间最高效的信息传递媒介，其他的信息媒介如图片、视频、声音和机器语言，不是无用重复信息过多（如图片、视频），或是耗时过多（如声音），或是针对机器的语言，不适用人类交流。
而文字是人类日常交流语言的投影，固化，它允许人类自我判断选择有用信息且易于存储传播。而书是由特定信息的文字表现。
书籍是作者经过千锤百炼的信息集合，有效信息率较高，而且便于读者筛选，便于减少无用信息的轰炸。
特别是信息时代，书籍的信息传播最为快捷、准确和高效。就拿网络文学而言，作者前一分钟完成编辑上传，下一秒读者就可以阅读到对应的文章，无论空间距离远近，虽然大部分网络文学属于灌水类白文，但是读者也会区别对待，白文一目十行秒过，五千字文章一两分钟看完，奇思妙想的文章细细品读，不在意时间流逝。
而人是最精密的生物处理器+执行器，社会其实就是由多个生物处理器+执行器集合形成的超大型运算和执行机构。人会根据外界信息再结合自身处境需求计算出最优的应对方案。教育的本质是单元处理器和执行器的定向优化升级提速，终身学习的目的是促进个人自我升级。而书籍起到的作用就是定向优化程序的传播和信息的交流。
所以一个社会想要快速发展，就需要促进社会内部的信息交流，而最高效的手段是通过书籍的传播，知识的传播。



